100 Египет - дар реки. Ни одна цивилизация так не зависела от реки, как древний Египет.

Египет находиться на севере Африки, на берегу Средиземного моря. 
На протяжении 1300 км от Дельты Нила до первого порого, вот суть Царство Древнего Египта. Верхний Египет - узкая долина, до 25 км, до Фаюма, одно из самых засушливых мест в мире. Остальное - Нижний Египет - дельта, долины до 125 км.

Ежегодные разливы Нила орошали землю на 1-2 км в Верхнем, и до 25 км в Нижнем.

История Египта в самом общем виде делится на доисторический период (вплоть до рубежа IV/III тысячелетий до н.э.); Древний Египет (с подразделением на царства и переходные периоды - 3000-1069 гг. до н.э.); Египет Позднего времени (1069-332 гг. до н.э.). Птолемеевский (эллинистический) Египет (332-30 гг. до н.э.), завоеванный Римской империей и ставший ее провинцией, считается последним этапом древнеегипетской цивилизации.

Археологические раскопки показывают, что люди живут здесь уже 30 тысяч лет назад. Пустыни были в это время саваннами, и люди жили охотой и собирательством. К -5му тысячелетию саванны превратились в пустыни и обезлюдели.

Со всех сторон Египет окружают пустыни.

Нижний Египет, скотоводство, сады, виноградники. Более лучшие условия.
Верхний Египет - суровее.
В Верхнем Египте земледение раньше.

Примерно в 3200-3000 году Верхний Египет подчинил себе Нижний.
В это время уже есть письменность. И там и там уже были цари. Абсолютные монархи. Типичная Восточная деспотия, где во главе обожествляемый Царь, под ним чиновники, получающие жалование и владеющие наследственной собственностью.

Как получилось, что например Верхний Египет стал под властью одного царя? 
Внешних врагов у Египта нет, т.к. он со всех сторон окружен пустынями. Тонкая цепочка номов, привязанных к Нилу, никуда откочевать нельзя.
Т.к. ирригационные работы необходимо было проводить согласованно, под руководством жрецов, появление письменности позволяет поддерживать бюрократию - учет и контроль. Большая набожность позволяет отбирать большой прибавочный продукт и содержать силовой блок.

Централизованное управление, письменность, сбор налогов, производство и добыча сырья (меди, камня, золота), чиновничество и бюрократия, организация общественных работ, огромные сооружения, на которые сгоняют многие десятки тысяч рабочих, каналы, дороги, пирамиды, первая из которых датируется 2650 днэ, пирамида Хеопса, самая большая 146 метр в высоту. Такие работы требуют значительных управленческих работ, распределение материала, рабочих рук, "пайков" рабочим и т.д. 

Строительство совершенствовало систему организации, учета, контроля и управления этим механизмом, определяло размеры штата писцов, контролеров, с его централизацией, системой распределения и соподчинения и фактически выстраивало бюрократический аппрат и само государство. Иными словами, государство в Египте не только строило пирамиды, но и само «строилось» пирамидами. В эпоху Старого царства именно пирамиды выступали одной из движущих сил процесса государствообразования.

В конце высшие государственные должности стали наследственными, власть регионализировалась, возникли центробежные тенденции.

В конце правления IV династии положение в стране осложнилось; затраты на гигантское строительство, централизация власти обострили социальные противореречия. Геродот, ссылаясь на египетскую традицию, рассказывает о недовольстве населения, которое сохранило самую недобрую память об этих царях Известное сказание о фараоне Хуфу и чародеях, сохранившееся в папирусе Весткар, рассказывает, что жена одного жреца зачала от самого Ра и родила трех сыновей, которые стали основателями новой «солнечной» династии. Возможно, произошла насильственная смена власти. О некогда могущественной IV династии ничего больше неизвестно.

Источники Среднего царства впервые позволили раскрыть статус непосредственных производителей материальных благ в Египте. Основу их составляла (как доказал О.Д. Берлев) категория населения хемуу нисут («царских хемуу»), которая охватывала практически все население страны. Они трудились в рамках профессии (сельскохозяйственной, ремесленной и др.), назначаемой им государством, и там, куда оно его распределяло (как правило, пожизненно и с учетом наследственности «занятия») по результатам «смотров», регулярно проводимых в областях Египта. Они могли быть направлены в войско, в государственные и храмовые хозяйства, приданы должности вельможи (становясь его челядью, мерет)\ могли быть временно (обычно на 3-4 месяца) посланы на тяжелые «царские работы» (расчистку песчаных заносов, рытье каналов, строительство, в том числе 
«пирамидное», на флот гребцами и др.). «Царские хемуу» не имели средств производства; сажались на землю, получали за труд продуктовый «паек», который рассчитывался их «держателем» (храмом, владельцем имения и др.). Право распоряжения этой категорией населения оставалось за государством. Другой (сравнительно немногочисленной) категорией эксплуати- румых людей были баку (от бак - «заставлять работать») - рабы в точном (юридическом) смысле термина. 


Затем объединение Ментухотепом II - Срединное царство.
Более менее повторило путь Раннего царства, центробежные тенденции, потеря контроля над Восточной дельтой, в Западной обозначилась "параллельно" правившая династия. В итоге всё закончилось нашествием гиксосов.


II ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОД (ок. 1650-1550 гг. до н.э.)
В середине XVII в. до н.э. Египет впервые оказался под властью чужеземцев. С востока через Синай вторглись завоеватели, входившие в племенной союз обитателей Южной Сирии и Северной Аравии, возможно, разнородный по составу. Чуть более ста лет они владычествовали над частью Египта, сделав своим центром г. Аварис (Восточная Дельта, совр. Телль эль- Даб’а).
Манефон именовал завоевателей (или только их правителей) гиксоса- ми, «царями-пастухами».
Факторы способствующие захвату: внутренняя слабость, передовое вооружение гиксосов (сложные дальнобойные луки, бронзовые серповидные мечи, боевые колесницы) и возможная поддержка азиатского населения дельта. (которую захватывали в войнах египтяне) Власть гиксосов распространялась на дельту и на часть верхнего Египта и продолжалась порядка ста лет. Они правили как фараоны, отожествляли себя с сыновьями Ра и т.д. заимствовали египетскую письменность,
 пока их наконец, не изгнали.
С этого момента начинаеться новый период и создание древней египетской империи. 
Факторы: как и при постройке пирамид образуется и совершенствуется государственный аппарат, так и при борьбе с гиксосами формируется мощная армия, которая стала профессиональной, с детства, каждого десятого жителя, кроме жрецов и наемников. У гиксосов заимствовано вооружение и боевые колесницы. Позже разработаны легкие двухколесные колесницы. Также мощный флот. Фараон лично стал участвовать в войнах, и многие всходили на трон, благодаря военной карьере.
Созданы флот. 
При Тутмосе III, совершившим не менее 16 удачных походов Египет стал империей от Пунта (Сомали) до Евфрата. Тутмос IV за один поход привел в Египет около 100 тыс. рабов и множество дани.
Кроме Египта на Ближнем востоке: Вавилония, Митанни, Ассирия, Хатти и Микенский Крит. "В Египте золота больше чем песка" пишет царь Митанни. Египет лидер Ближнего Востока.
Кратковременный эксперимент с Эхнатоном и Нефертити (Тутанхамон - гробница неразграбленная) Рамсес II - правил 67 лет. 
Затем двойное нашествие - ливийцев и "народы моря". Полоса смут. Опять параллельное правление. 
Через 33 года еще одно двойное нашествие ливийцев и "народов моря" (филистимляне, данайцы, сардинцы, анатолийцы и др. Конфликты между царями и фиванским жречеством и храмами в целом, которые владели огромным иммуществом. Грабежи некрополей и бродячие шайки ливийцев.
Полицентричное правление (в Фивах Херихор, жрец Амона, гдето - вельможа, в Дельте последний Рамсес XI)
Смерть последнего Рамсеса в 1069 г. - конец Нового царства и начало Позднего Египта.

********** ПОЗДНЯЯ ДРЕВНОСТЬ ******** -1000 -- -500

Империи.

Империи 3-2 тднэ: один этнокультурный тип захватывал другие для дани и каких-то вассальнических обязательств.
Империи 1 тднэ уже аннексируют другие этнокультуры, включают их в свой административный аппарат, управляя этими областами через наместников(генерал-губернаторов)
Имперский мир объединяет многие ресурсы в одном государстве, а также расширяет торговые возможности в своем регионе.
Т,к. империя облагает налогами торговлю, то другие начинают искать более дальние пути для торговли, намечая экономическую интеграцию, но именно намечая.

Империи 1 тднэ не стремились преодолеть разнородность культур, и сама разнородность переживалась легко, вплоть до того, что империя гордилась тем, что объединяет столь разные этносы. Думаю это связано с повсеместным политеизмом. Конечно выделялся один имперский народ, коренной народ области, осуществившей империалистические захваты: ассирийцы, вавилоняне и т.д.
Политеизм в азии похож на индуизм в Индии. Аватары, нисхождение и воплощение богов, обилие их близких родственников позволяло легко адаптировать религиозные взгляды на основе местных верований.

Интегративные процессы шли естесвенным путем в силу контактов. Имперские божества получали почитание на присоединенных землях. Определенный язык становился административным. 


Поздний Египет.
Царство сжато до первоначального, разделено, и с тенденцией к дальнейшей фрагментации. Множество инородного населения, играющего роль уже в управлении. 
